唐山抗震纪念碑
　　　　唐山抗震纪念碑，建在市中心新华道以南（建设路和文化路之间）纪念碑广场内。广场东西长 320米，南北宽 170米，占地 5.44公顷。广场东部是抗震纪念碑； 西部是抗震纪念馆。两个主要建筑坐落在东西向同一个轴线上，纪念碑和纪念馆之间设有一座大型水池，并通过红色地砖铺砌的地面使两座建筑相连。
　　　　纪念碑由主碑和副碑组成。主碑碑座高 3米，碑身高 30米，由 4根相互独立的梯形变截面钢筋混凝土碑柱组成，主体上端造型有四个收缩口，犹如伸向天际的巨手，象征人定胜天。碑身四周高 1.5米处，为 8 幅花岗岩浮雕，象征着全国四面八方的支援。浮雕记述了地震灾害和唐山人民在全国支援下抗震救灾、重建家园的英雄业绩。在碑身高 8.5米处镶有一块长 3.86米、宽 1.6米的不锈钢匾额，上刻原中共中央总书记胡耀邦题写的“唐山抗震纪念碑”七个大字。副碑位于主碑北侧 33.5米处，碑宽 9.5米，高2.96米，用花岗岩石块以废墟形式砌成，表现唐山地震的历史事件。碑身长 4.3米，高 1.6米，正面为磨光青花岗石镶嵌，上面镌刻碑文，记载地震时间、灾害以及抢险救灾，建设新唐山等内容，由中国书协常务理事夏湘平书写。背面为磨光青花岗岩镶嵌，上镌刻英文碑文。
　　　　主碑和副碑建在一个大型台基座上，台基四面有四组台阶，踏步均为4段，每段 7步，共 28步，象征“七・二八”这一难忘的时刻。
　　　　